Momento do fato gerador, aqui é importante, o fato gerador ocorre no momento do fornecimento
de bens ou serviços, incluindo operações continuadas ou fracionadas.
Perfeito?
Então vai exigir o tributo.
O que é a definição do fornecimento?
O fornecimento ocorre no momento, no início do transporte, para transporte iniciado no
Brasil.
Então é ali que ocorre o fornecimento, no início.
No término do transporte para carga iniciada no exterior, quando chegar aqui no Brasil.
Término da prestação de serviço para os demais serviços, bem sem documento fiscal,
obviamente, desacobertado, quando encontrado o desacobertado documento fiscal, idônea,
é base para o fato gerador do IBS da CBS.
E aqui é interessante, pessoal, só para a gente pensar um pouquinho, e o objetivo
aqui é trazer essas informações.
Para vocês, da melhor maneira possível, só para a gente estar pensando, Secretaria
da Fazenda Nacional dos Estados, teoricamente, não vai ter mais função, vai ter muito
pouca.
Do mesmo jeito, as prefeituras, qual é a minha analogia?
O principal tributo da Secretaria da Fazenda é o ICMS, consequentemente, ela deve ter
muitos funcionários engajados nisso, perfeito?
Do mesmo jeito, a prefeitura.
O principal tributo é o ISS.
Isso além do IPTU, que é uma vez por ano, né?
Perfeito.
Se esses tributos vão deixar de existir, eu não posso dispensar essa galera toda.
Significa que eles vão ficar ociosos.
Significa que, num ato conjunto com a Receita Federal, esse pessoal vão para fiscalização.
Inclusive, isso eu já detectei, eu fui dar uma palestra numa cidade, lá em Mato Grosso,
e tinha alguém da prefeitura participando lá do meu curso.
E aí, ele disse, professora, aqui nós já estamos trabalhando em conjunto com a Receita
Federal para fiscalizar os contribuintes.
Eles vão fiscalizar tudo, porque agora é um imposto só.
Consequentemente, por que eu estou trazendo isso?
Porque a tendência é de ter uma fiscalização muito mais acirrada por falta da ociosidade
dessa galera toda aí, que tratava do ICMS e tratava do ISS.
Entenderam?
Não posso dispensar, porque são concursados.
Então, vão para a fiscalização, com certeza, com certeza.
Isso ao longo de 27 a 32, entenderam?
Então, mais um motivo para a gente fazer a coisa certa no primeiro momento, porque
a tendência é ter uma fiscalização bem acirrada.
Antigamente, alguns de vocês devem lembrar, antigamente nós tínhamos muito, quando os
veículos transitavam nas grandes cidades, tinha aquelas peruazinhas.
Do ICMS, que parava, pedia nota, conferia a mercadoria para ver se o cara não estava
com uma nota espelho, uma nota só, o mês inteiro transportando, aquela coisa toda.
Nunca mais a gente vê isso.
Agora, pode ser que eles voltem, principalmente com o mundo eletrônico.
Então, eles vão conferir eletronicamente.
Acaba essa bagunça toda, diferencial de alíquota, caminhões parados em barreira, como nós temos
hoje.
Isso cai por terra, gente.
Como é que a gente não vai dizer que essa reforma é boa?
Perfeito?
Então, olha só, bem desacobertado de documentação fiscal, na hora vai ser base do ICMS, além
das multas, etc.
Quando encontrar desacobertado, aquisição em licitações ou leilão, também vai ser
base para fornecimento, aquisição em licitação ou leilão judicial.
Estou lá fazendo, vou pagar o ICMS, ICMS, mesmo comprando em leilão.
Se pudesse, lei 214, lei complementar 214.
Fato gerador para administração pública, com o presidente da administração pública
direta, autarquias e fundações públicas, o fato gerador ocorre no momento do pagamento.
Então olha lá, para público, vendeu lá para a prefeitura, qual é o fato gerador?
Quando ele for pagar.
Perfeito?
Então temos aí, ocorre no momento do pagamento.
E aí o pessoal pergunta, professor, mas agora a reforma tributária vai ser em regime de
caixa ou competência?
Vai ser tudo junto e misturado, entendeu?
Caixa ou competência depende das operações, tá?
Tudo junto e misturado.
Na contabilidade só temos regime de competência, né?
Caso de exceção, exceções continuadas.
Quando não há um momento exato da entrega do bem ou termo do serviço, água e saneamento,
gás canalizado, telecomunicações, internet, energia elétrica, o fato gerador ocorre,
também, no vencimento do pagamento.
Significa que se eu não pagar, não tenho imposto.
Perfeito?
No vencimento.
Artigo 10º da Lei Complementar nº 214.
Então, vocês estão percebendo as mudanças de paradigma que nós estamos tendo com a
reforma?
Esse é o objetivo do nosso curso hoje, trazer essas mudanças para a gente ir se preparando
para 2027.
2026, na minha concepção, é um dos anos mais complexos, porque é um caminhão de informações
para a gente começar a adotar a partir de janeiro de 2027.
Já começamos a adotar algumas delas em janeiro deste ano, como, por exemplo, o destaque na
nota fiscal do IBS-CBS, nós vamos estar comentando já já.
Perfeito?
Aí nós temos aí, ó, pagamento antecipado, que eu comentei com vocês.
Se houver pagamento antes do fornecimento, no pagamento, cobrança de antecipação baseada
no valor pago e nas alíquotas do dia.
Por que alíquotas do dia?
Porque cada estado, cada município vai ter sua alíquota.
No fornecimento, o cálculo do tributo definitivo sobre o valor total.
Perfeito?
Então, obviamente, como é que eu vou tributar esse adiantamento?
Vai ter uma nota de crédito, uma nota de débito.
Diferença de tributação.
Se você pagou a menos, a diferença entra como débito.
Se você pagou a mais, a diferença entra como crédito, normal, normal como nós temos
hoje.
Cancelamento.
Se o fornecimento não ocorrer, exemplo de extrato, o fornecedor pode recuperar o crédito
sob as antecipações devolvidas.
Tudo isso amarrado em documento fiscal, obviamente.
Transação de débito e crédito é como se fosse dinheiro, vai ter que ter um documento.
Sempre, sempre, sempre.
Esse documento se chama DFE, documento fiscal eletrônico.